---
title: 单例模式的几种写法
tags:
  - java
  - 单例
categories:
  - java基础
date: 2018-6-10 12:18:15
---

单例模式是平时开发中使用的最多的一种设计模式，虽然简单，但是写法却很多，下面是常见的几种单的写法。

<!-- more -->

### 第一种（懒汉，线程不安全）

```java 
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
  
    public static Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
     }  
 }  

```
这种写法是线程不安全的，多线程情况下有可能会创建多个实例，不推荐使用。

### 第二种（懒汉，线程安全）

```java 

public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
    if (instance == null) {  
        instance = new Singleton();  
    }  
    return instance;  
    }  
 }  

```
这种写法是第一种的线程安全版，使用synchronized保证了多线程情况下只会有一个实例被创建，但是synchronized是悲观锁，一个线程访问时，会阻塞其他的线程，因此效率比较低。

### 第三种（饿汉）

```java 
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
   return instance;  
    }  
}  

```
饿汉模式的写法简单，但是在类装载的时候就创建了对象的实例，无法做到延迟创建对象。


### 第四种（静态内部类）

```java 
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
}  

```
采用静态内部类的形式，直接用jvm类加载机制处理异步加锁的问题，减小了内存消耗。

这个解决方案被称为Lazy initialization holder class 模式，这个模式综合使用了java的类级内部类和多线程缺省同步锁的知识， 很巧妙的同时实现了延迟加载和线程安全。

1. 相应的基础知识 
    - 什么是类级内部类？简单点说，类级内部类指的是，有static修饰的成员内部类。如果没有static修饰的成员式内 部类被称为对象级内部类。
    - 类级内部类相当于其外部类的static成分，它的对象与外部类对象间不存在依赖关系，因此 可以直接创建。而对象级内部类的实例，是绑定在外部对象实例中的。
    - 类级内部类中，可以定义静态的方法。在静态方法中只能引用外部类中的静态成员方法或变量。
    - 类级内部类相当于其外部类的成员，只有在第一次被使用的时候才会被装载。

2. 多线程缺省同步锁的知识： 在多线程开发中，为了解决并发问题，主要是通过使用synchronized来加互斥锁进行同步控制，但是在某些情况下，JVM已经隐含的为您执行了同步，这些情况下就不用自己再来进行同步控制了。 这些情况包括： 

    - 由静态初始化器（在静态字段上或static{}块中的初始化器）初始化数据时 
    - 访问final字段时 
    - 在创建线程之前创建对象时 
    - 线程可以看见它将要处理的对象时

3. 解决方案的思路 
    - 要想很简单的实现线程安全，可以采用静态初始化器的方式，它可以由JVM来保证线程的安全性。比如前面的饿汉式实现方式。但是这样一来，不是会浪费一定的空间吗？因为这种实现方式，会在类装载的时候就初始化对象，不管你需不需要。 
    - 如果现在有一种方法能够让类装载的时候不去初始化对象，那不就解决问题了？一种可行的方式就是采用类级内部类，在这个类级内部类里面去创建对象实例。这样一来，只要不使用到这个类级内部类， 那就不会创建对象实例，从而同步实现延迟加载和线程安全。

4. 补充说明下他是如何体现 懒加载的（Lazy initialization）：

> 因为内部静态类是要在有引用了以后才会装载到内存的。所以在你第一次调用getInstance()之前，SingletonHolder是没有被装载进来的，只有在你第一次调用了getInstance()之后，里面涉及到了return SingletonHolder.instance; 产生了对SingletonHolder的引用，内部静态类的实例才会真正装载。这也就是懒加载的意思

5. 关于 JVM来保证线程的安全性 这句话的意思：

> 利用了classloader的机制来保证初始化instance时只有一个线程，所以也是线程安全的，同时没有性能损耗。

### 第五种（枚举）

```java
 public enum Singleton {  
     INSTANCE;  
     public void doSomeThing() {  
     }  
 }  

```
枚举单例的好处有三个：线程安全，不会因为序列化而产生新的实例，防止反射攻击。由于安卓开发不推荐使用枚举，这种写法虽然好处很多，但是在Android开发中很少见。


### 第六种（双重校验锁，DCL）

```java 
public class Singleton {  
   private volatile static Singleton singleton;  
   private Singleton (){}  
   public static Singleton getSingleton() {  
   if (singleton == null) {  
       synchronized (Singleton.class) {  
       if (singleton == null) {  
           singleton = new Singleton();  
       }  
        }  
    }  
    return singleton;  
    }  
}  

```
这种写法考虑了线程安全，将对singleton的null判断以及new的部分使用synchronized进行加锁。同时，对singleton对象使用volatile关键字进行限制，保证其对所有线程的可见性，并且禁止对其进行指令重排序优化。
